O curso de bacharelado em Engenharia de Software(BES) é oferecido pelo Instituto de Informática(INF) da Universidade Federal de Goiás(UFG). A primeira versão do Projeto Pedagógico do Curso(PPCi criada em 2008, a segunda versão, registrada nesse documento, é fruto de uma reflexão de dois anos do Núcleo Docente Estruturante (NDE) que rein) foverntou o BES

A busca pela qualidade é a motivação dessa segunda versão, que só pode ser adequadamente compreendida com o detalhamento da história da criação do curso e do cenário no qual está inserido(p.10), o que lembra Paulo Freire, segundo o qual "toda leitura de texto pressupõe uma rigorosa leitura do contexto".

Não houve alteração relevante dos objetivos do curso, nem tampouco do perfil do egresso (p.15), contudo,ambos foram refinados.Os requisitos legais e normativos foram ampliados pelas diretrizes curriculares nacionais(que não existem quando a primeira versão foi produzida). Em particular, a estratégia para atender a educação das relações etnico-raciais e para o ensino de história e cultura afro-brasileira foi revista em sua totalidade.

A estrutura curricular sofreu mudanças significativas.Em particular, o fluxo sugerido, nos quatro primeiros períodos, inclui apenas disciplinas de formação básica em computação.A disciplina "Prática em Engenharia de Software" é o elemento intetegrador do curso, com carga horária de 320 horas. Em particular, as disciplinas específicas da Engenharia de Software são acompanhadas em uma seção adicional, "condições mínimas", que estabelece competências a serem demonstradas/adiquiridas pelo estudante em cada uma delas.

A busca por um curso de Engenharia de Software melhor é uma atribuição contínua do NDE estabelecida nesse PPC por meio de princípios. Esse compromisso é oportuno para estabelecer claramente a responsabilidade pela gestão do presente PPC pelo NDE, sem o qual esse texto resume-se a um registro de intenções.
